Ode zniku, cez raz až poza nik.
Vedá nás obkopu in a každým kroku.
Vytajte priveda tořskom polkastie, v
ktorom sa bude môžeme rozpráť ovede a
prirodi okováz.
Mojme nujúza.
Samko teploti ostavaju,
a týchto teplotách možno
nam výmekol mozok, a ideme
samozavadť po veci, ktorú keď si
mi posalo, tak som bože uv, že
nebiem kam na aký portal nechci
výklaných spomínáť, že
skoro je by sa to tam hodilo.
Ale bude mô Pozpravajte o tom,
o veľmi závama ve hipotezem, či
mohla pred nami
existovad nejaká civilizacia.
Jo. Neme či si pozraval televiziu, ale...
Už pozraval. Tak a krabiť aj dýka.
Hej, hej, hej, no už
skoro je také, že obraz.
Ale no. A kedy si chodil také amer
Neči si o všaké sláženia.
Taký kreslení. Neboľ
kreslení, oni má to bol to žádne.
Neboľ kreslení a šeci boli v takých
obrovských oblikov dino savorých.
A oni se rozpravali to bá.
Mne sa tam najvěc páčilo
to bábetko, ktoré bylo
Je veľmi podobná senka, že dino
sa júli, rozdiazdiaci v autách
nakupujúci, a tak dálé, tak
co som som si milo spomenú na
ten serial, že že či mohla
existové dnejaká civilizacia a že
či to maniaki aj vedecký potkot.
Sem nezk Prestne, že
jak je som na toto temu
nárazil v podkastie, a ksavla
unexplained podvoľk sú myslím.
Tak, on je som videl názov epizodé, je
to je to prestne, že to to byť nekáblu
vlasti. Ale po tom som si od tom
záčal googlít a čítáť a zistil som, že
seriozne príniesli nejaký vecích hipotezu,
Vyšlo to v roku 2018 v
Internetšlo v Journal of Astro Biology,
že či na zemi mohla pred
nami existovad nekacibilizacia.
Čo si pověž, že ok, veda tořský
podkasa si zblaznělaj, henteni podkasa
zblazněla, zblaznili saj ti editori,
ktorý to to postili na publikací v
odbornom viedeskom čas odpise.
Lebo necíto človek spojistakými tými věž,
že ja neviem jasštěrojť mičo porla niekto
rýstavali piramiť a nie a ke také to veci.
Takže toto je obraz, ktorý
nieť treba dostat zlavi.
Niesu to predošle civilizacie, ktoré
existovali tisí zročia pred nami, a
bude dokonca zarobnosn
ktoré pokojne existovali že miliony
až 10 milionov roku na našej planete.
Ať argumentat se za tým je
taká, že mi ako ľudia od akého
vekobysity počítal, že
zna ľudia až za nýchalame
nejakú stopu.
10 000?
ale zanichávame stopu.
50 000 rokov mi som že sa
najstačšia, ale toto rožka starššie.
Žisúšili ako že čmáraníčky, v
jaskými a podobne ktoré keď
vyježe ty tam neznikli spontane.
Neviem neviem aký roxa prestne datujú,
ale kurd sge zagmalo tom také videu, že
celkom rozumne rozmišlať a našej
civilizaci ako približne 10 000 rokov stárej.
Môže si dokonca kupi taki kalendar, ktorý
sa pozčita od početku civilizaci a tu či
mukazují rok 12 000 zálo boko loko.
12 000 z 22 000.
A toto keci porovnaž z
geologickými škalami, tak je
vlastne šiálne maloch a v skutočnosti.
Skutočnosti ke
Tak za tých 12.000 rokov sme večnou
nezeněchavali praktických žiardné geologické
stopi. Bolo vňaké polnou
spodarstvo, boli nekéč máraníce po jaskinia.
Čosu ale veci, ktoré keci
počkáš 100.000 rokov tak budú všetky
fúč.
Minimalnie od 2.0 rôv,
čo sú vyšie 100 mln.
rokov, tu panovali
dobre polmiénky pre život.
Takže bolu veľmi veľmi vôla
času na to, aby vznikla neká
civilizácia, zanikla a je
stopi boliť plne vyhladiene.
A vlastne ten odbordničný čas.
A toto v tomto časne? Za takýto
čas a an Já by som venedal na
uvahu, že si čo by povedo, o čom
rąspravajú stále, že vyd to by sme našli niečo.
Existujte projekts, nespojmy na si teda
zako savova, ale sú
niekto rejpo naš ostanu,
nejaké pamiatky, ale nemysvame to v
tom dobrom svova zmysla, napríklad
jadrový od výhorený alebo
nejaké chémické znečisémé jazeró.
A je skupina veco, ktorú sa
vvenujú, to môže ako označít
takutou, takéto
miestože životu niebezpečné.
Ale tak, aby ten názou, alebo
ta tábulá, alebo hocijak, to sa
byde snažít označít.
Aby to vydržalo, na pr
taký stôci si z rokov,
že vlastne 10 nás obok
našie dolšky.
A plus, aby to hoci, jaký
nášte mník, vedel pochopit, že tam
nemáchodit, že mômla by
zniknodia nemám kultura, nevám
nejakých vyspeli ľomčíp
mongkov, a týkeby, že sú
tu ponas poľudio, tu ponas poľudioch,
rože je by mali civilizaciu, tak je by
došel na to miesto, tak viú videli,
že a hátam nemáme chodit, aj keby sa
dorozumévali napríklad féram, on mi,
alebo nejak inakto, aby to bolo také
univerzame. A keď sa človek na tvojto
troška zamyslí, tak je to neskutučne
naročná u
Ale po to pozrie sa na níčoče
výte sa ne do kamenia 2000 rokov.
Vysú také pamiatky, a je
to ledva v tom kamenii.
Ja som vydal také pykne oznacenie pre
toto oblast, že sa to vláža antisífrovanie.
Ako za nechajte tka staga
by bol jedno značne roz
som chľka ktorá zmyslenko, čo býzme o
tomto nespravlne kedy podkaz, takže
obligatorne možeme pražajte o tepeknaté
ma na podkazda a kvasťu zajama, tak možeme
to spracovatia a to po rozprávať.
aleže pre sne, že sú ľudia, ktorý
rozmišla o tom, že a ke stopi necháme
posebe a tie, ktor
ktorú sa do toho
pustili teda Frank z Šmitom.
Kieč sformulali svoju vlasto, že
Silurian hipoteza na zakládie to šim
neké epizody doktorhu, kde
bolenia kacili zácia dávna na
zemi a ptom sa prebrala a záčila z ľudmi.
Neviem čo na těhovaca na
rvlado, tak oni sa vlávi, že Silur
Fannuši květo htosé ríalú, tak na zvali
tu sú vypotesu, da o tom, že na zemý bol,
kdy si neký život, ale ich tomu
skutečnosti náviedlo rozmišlenie o hladaním môzem
skoživota. Rozmišlali, že
kieca pozureme na neakuplane,
takže aké stopicílyzácie zostanú ponie
Či to, co možeme usudí, že
je to priaľ život a lebo nie.
Až co kto sa potom vratili
gota, že nie hledajme iné
civilizacílem inděvpríestore,
skúzmý hledať inděvčase, čiže v hlubokov
minulosti. A ke stopy vybo
civilizaci, zostali našie plan
No a to sa rozný, podľa toho ako
vyvinutú civilizaciu mašky, maš civilizaciu na
urovní nejaké polnozporázke revolúcie.
Tak je stopi sú
vyhledené ekstremne rýchlo.
Věž vétravanie poody.
No alebo nemá tam čovlasným.
Terošku sa to pretočí a
vybávene nezostané nič.
Kýž mažne jakéch rami hej presne, že to
samé že rozpradio 100 roči chci z ročiách,
ale nie hohoryzont je milionou roku.
No presne. A vlastne, že
tohto pohladu sme sa až mi,
niedávno stalici
vyzacio, ktorá má geologický
významné stopy.
Panuje tak zvaný antroposy Ďú je
tak zvany antroposím, čiže akože
vek zeme, kde ľudia mene jej podobu.
Napríklad ako si
spomenul radi aktivnáatky.
Vykope mene a keveci z ozeme pripadenie čo
v reak, ktoroh pomeníme a potom to na si
peme na jednom jesto.
Ďčiškorečkovia z budučnosti
inteligentny, kieto objavia tak možu usudí ťa.
Toto je niečo čo prirodzenie by
tu nemalobyť v takomtovnosti.
Musalo to byť niečo čo tu privlopatovalo.
Niekdo by pojrožeš, tak zostajne
tu po nás veľa kostirak, kostri
evidentne možu poskámeniť ni pret
A to je veľmi silny argument.
A toto bolo pre mňa jedno z
najzameľších zistínítoho članku, ktorý som čitál.
Žemíme po siť, že každý dinoselrus, ktorý
nešiastne zako pol a nie je zheboľ, takže
z neho zme potom
vykopali jeho kostričku ne
a te obrosky o mil, ktorý je sposobený
tým, že dinosauri žili ekstrem nedloho.
V nevihnulitých predblužen 65 mln
rokoho do zadu, ale objevili sa pred
nejakými cc. 230 mln roko, to
znamná, že oni existovali 165 mln rokoho a
ajte je velmi zácné na aj zdobru kostru.
Kieď sa to prepočíta,
jednú posiliu na 10 000 roku
existenci je dinosauru.
Nejto úplneho moge nešase.
Celélu svoleňa, kisča pri stiské deteli.
Je celélu svole vzaněchalo jednú hejá.
Je už pojď, že celé, tak už je to
potom pomali na hraní cistým, že či vôbec
nejakéle. Vlokúčas l
a lústva sa počštala v 10 000,
alebo 100 000, alebo milionov.
Takže, ako byi teraz
prásklá sobka, a vyhúbila celá
lústva, tak je oto znečo
zostane znači a sponý na fossilya.
Ale bavíme sa o fossily,
ktorá by vidržalať milion
To sa potob splavuje, končí neď v
Delta hriek, takže na niekto vznikajú
neprírodzené uloží skadúsíka na priklad.
Alebo teda ten priklad
radi aktivný odpad, alebo iný
priklad plast.
Niekto replasty nie viem, ani akor
homúžu vydržať, v principenie vyúčenešie
milioný rokov. Je
pomérdne smutne, že to čo tu po
nás može zostáť, mne
radioktyvny odpad hnojva a hnojí.
Plastový flášet, super.
No a tam najzameviesia veď
asi, ktorá vlastne inspirovála
ten výskúm, je nerovno váha v
atmosfére napríklad čo sa tika
úlika, Budá šiálenia rýchlin
tempom, takže je to zná, ktoré
niečo sa dějena našie planetie.
Kéby si sa tam poznalnášu atmosferu a
vidíš, ako za 100 roč je sa vyrazne zménilo je
chymycké zloženie, ktorá chymycké zloženia
atmosfery tak usudí, že sa tu niečo děj.
Zdialky nevy
vyská planeta, teda zmi vypadlišetky na
zvy, takto čo býhá proximu, proximá proximu
centaurí. Tak hoťa sa pozeraž na zem
vidí, že tu priboda oksidú ličitý v atmosfer,
tak veš se niečo dějá, ale neviešte
pročiť tam je civilizacia, ktorá roša vynie.
A alebo či sú tam so
a zárovej najdute da usadieniny, a
bote da to zviženemno što uhlika, v
geologických stopách a zárovej ten
dusík na niektorých miestach, zárovejte
sačky, takto už majú
hromado do okaza o že to bolania
kacívilizacia. I kedy
možno ponaz neustaní, že jeden
dvo kaza, že u nas kaskamen
ale nečo také, ale budumať je
nepríjáme dôkal zíku. Tak.
No a možeme se teda pozreť spetne, že...
že... že...
či niečo také to nevidíme v minulosti.
No odpovdíme, že takto škúáno, vidíme
napríklad, že jeden moment veľmi výstrali lať
je plota na naszej planetie.
Tak si který stvala nejaká
dávna celýzacia, ktorá tiež
spôsobyla globalne oteplenie.
Ale hýbe u tie ostatné
stopiženie našli zmenia, kéo ložiska,
radioaktivného odpadu, ne
našli zmenia, ponihnia ke sačky.
Takže je to za tým taký ekstremne
častočný dôkast, ktorý aj týl, k
aby sme sa zamiž, aby sme mohli usudí,
že niečo existovalo pred nami na naši
planetie. Ale aj tak je tento vyskúm
plodny v tom, že sa zamišlome na tým, ktoré
veci posebevo za necháme mi.
A v príncipe to bo je z
takým nieprimným problémom,
že budemeš civilizacie,
ktoré sa spravej udrast
a zaniechavého veľké stopy posebe,
ale tý nie vidí držia existová dľho.
Albo maš údraťalné civilizácie,
ktoré sadržia na úzdie a existujú
dľho, ale zaniechavého posebe malo stvop.
Takže vlastne ani jednej, nevieme
dobre pozorove, alebo existoval kratko, do
rýchnevieme dobre pozisť Takže sú
ľudia, ktorý teraz sa realne vyskúm
nezobaravitím, že či sú predošle data
konzistentne existenciou
nejaké civilizacina našie planete.
A zatiali záver taký, že nie máme do
okazí, ale je o tom užitočné rozmišlať
minimálne je v kontexti našie
aktualne civilizácie a zároveň
civilizácii mimozem skož Je to
taký dobre zamyslenie
filozofické na tým, že
nezme možno prvý, alebo
aj keď sme prvý tak možno
sa nespravajme a keby
sme to boli po sledy.
Super, no takže...
Je sostom nejaké ponaučinie tak.
A týsť dobre to ješte nače, to som
chcel ste bojšte troška prebreť, že
ako vovedem sú roznén aj
kontroverzné mišlingky, si hovorio, že aj
laurátí nobelovi chcién, sa dákeď,
kedy už majú tu nobelovo cevno tak
sa dákeď venujú troška nechcem povdaj.
môžu dovolíť, alebo majú, poviem to tak
majú zarobené.
Ideo to, že ako lebo prideme, to veľmi
neščasné sa rozpráde o to, takže predošla
civilizáce na zami, že čo by tu mohlo by,
a čo chcem povedať niečo ako na ten spôsob
čo chodílo vtelke, vývali civilizacie ten
taký, že aliens, ten mečko čo je.
Čo šetkovi svetlovali čo svojný bol
strášne náhniavali, náhniavali než
díkecom dopozarávo, že nejsil
historičeno, bol polovička mimo
do kopík konšpiráce z mýmozništia mi,
a že ako je najlepšie podľať je baza
rozpravať z nejkým o takýto temé, že
je podľať je bach nedži dobre povedať,
že premyšlame o tom z toho to
dvovodu a myslíme si to preto a potomto
rozbijať, alebo je to také, že mali by
Máli by po maličky k tomu dojz
vlastné, k tomu ako zmetu míté rozpraveliže
vlastné, asi nemajme žiaden
dvokas o tom, a je to stále postupné
vlastne nachadanie,
nevneči správne vysvětulím tu
svojnišlenku.
aby komunita nemala úplneho
mogenizované názory.
Skorý to nejaká kausova
kríuka, a máš tam chosti ľudí,
ktorí prínášaju aj extravagantnejšie
hipotezi.
Lébo sem tam potrebujeme
urobiť větši myšlinkový
skok. skok napríklad, a
povie, že to čo sme zachytili a
myslili, že kometa tak
vlastne, že toto može byť
plachetnica mimozemské civilizáci.
Niekovo to može by sme si naozej myslili,
že to može byť ale minimálne, aby sme tu
to možnosť, aby v niekdo povedal
náhlas, aby sme ovérili a pripadne vylučili.
Aby se na tým asvon, zamič
stravagantnejši myhú potezami, a no presne, aby sme je
môli výlučiť, a jsem tam sa ukážu
ako pravťive to zrieť káve, pre to sú
ekstravagantne, ale sú priklady
výstory vedy, možeme niekedy.
Oto môro byť podkast.
No a problém ale, že ako
sa to komunikuje ďale, le
Kteca ovede komunikuje, píše
robia podkasti, robia videa.
Tak sa ľudia nejrače, hytia
týchto extravagantnych myšlienok, a
podajú ich ako keby to bol
mainstreamuje vediecký názor, že fizici
zistili, že a skuteci po tom prečne
škla môte nôdbordni članok, a kte
schopnosi dovolujú čo často
je veľmi eks tak tam vysí sa
rozvědľa že to vlastne nieže fyzici ako
komunitále, že to dva ja trajá rozmišilať
nejaké šialne hipoteze.
Na že to už sa stráci v
prekladie a z razu sa to odprezentujá
komensitrimový názor vedetské
komuniti, ktorá podľa mňa tými može
strácať kredi byli tu.
Ž Tak presne.
A si si bym mali daľať pozor
aivéci, alebo ľudio, ktorí
spracuvalovojujúť je to vedecké
temí, o tom, že ako komunikujú, ako
povediať vedeci.
Tak presne.
A toto dúfám, že sa nám
to podarilo od komun zisť
zácia z kursilem kladu otázku, že ak by
existovala ako by to výzralo a či nam to
umožný lepšie
interpretovať data, ktoré pozorujeme.
Opavdje, že nie, ale je
dobre, že sa na to niekdo pozera.
Dobrý, super mažišne, niečo čo by si,
ktorý to je to teda mech co opovodate?
Pysím si, že
Ďže dáme na podkast a je načelánok
link, aby si ľudia vedeli pozreť.
Tak, děakujem, a veľmi pekneže si na
zneska počúvali, jo spravalizme sa opredošli
chcivilizáciať na zamiči niečo tak je
to moho existovat, a ako by sme je mohli
detekovat alebo zistit
ich pri tomnos, ktoré ako
našetkých dobrých podkostových
aplikacjach, ponožky už nemáme, takže smole, ale
právť je meštáná.
Vyčššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššššš
na patrejne na veda, to je na Facebooku.
Naíte sa vám, mi pekne. Naíte sa.
Ito si s tím, a mi rolo ti.
Ja si idem doleť vodutíko.
A je vymáte pocit, že historia je
divadlo, ktoré sa stále opakuje len občasmení
obsadenie a kuli si.
Albo skor pozrát je na minolość ako na
mnoho vrstěvnú skladacku a záhado, ktorá vás
včahuje a láka objehovať neznámi svet.
Albo súdejí nilen
výmyslom tých, ktorí o nich
Odpoved vždy ne dostanete, ale už
hladanie a objavovanie je zážitok.
Moje menoje Jarovalent a každú
nedelú sa z poluzhostią, vidávame na túto
poznavať si u cestu.